[음악: '원경' 주제곡]
[긴장감 고조되는 음악]
[방원의 포효]
[칼 휘두르는 소리]
이제
너를 버릴 것이다
(방원) 최근 이어지고 있는 흙비로
백성들이 불안해하고 있다
굶주리는 백성이
늘어가고 있는 추세이옵니다
(방원) 해서
내 급히 구휼미를 풀고자 한다
내가 사찰에 내린 토지들이
제대로 관리되고 있는지도
조사하여 보고토록 하라
(원경) 비록 궐 안에 살아도
시선은 항상 궐 밖으로 두어야 한다
예, 어마마마
[쾅 내려친다]
임금이 벤 자의 주검을
중전이 수습하러 나섰다?
(일꾼1) 그놈의 구휼미
위에서 떼어먹고 중간에서 떼어먹고
그래도 받기라도 하면 다행입니다
아예 못 받는 이들도
부지기수입니다
그게 사실인가?
내 그들을 좀 봤으면 하네만
[풍경 소리]
[어두운 음악]
(판수) 세자저하의 주변에
장악원의 악궁 이오방과
순금사의 구종수라는 자가 있습니다
세자저하는 은밀히 궐 밖으로 나가
이들과 자주 어울리시는 듯합니다
그리고 이숙번이
구종수의 형제들과
가까이 지내려 한다는 소문도 있으나
이는 확인하지 못하였습니다
이숙번이...
[원경의 한숨]
참
전하께서 내린 구휼미를
받지 못하는 백성들이
꽤 있다 들었습니다
어찌 그런 일이 생긴 것입니까?
권신들을 뒷배로 두고 있는
일부 하급 관리들이
구휼미를 빼돌리고 있는 모양입니다
(주지 스님) 최근에는
명선대부를 뒷배로 두고
그리하는 자들이 많다 듣고 있습니다
[의미심장한 음악]
명선대부...
얼마 전
상께서 회암사에
토지를 하사한 일이 있습니다
(원경) 받으셨습니까?
금시초문입니다만
(일꾼2) 중전마마!
아까는 미처 알아보지 못 했나이다
죽을죄를 지었습니다
(원경) [한숨 쉬며] 괜찮네, 일어나시게
(서 상궁) 일어나세요
일어들 나세요
[일꾼1의 옅은 한숨]
(원경) 이 사람들인가?
마땅히 받아야 할 구휼미를
받지 못했다는 이들이?
예
그러하옵니다
[한숨]
[잔잔한 음악]
(원경) 전하께서 회암사에 내리신 땅
일백 결이 전해지지 않았습니다
뿐 아니라 전하께서
백성들에게 내린 구휼미도
전해지지 않는 사례가 적지 않습니다
듣기로 이 모든 일은
명선대부와 관련이 있다 하옵는데
명선대부가 세력을 형성해
전하를 능멸하고 있는 것이 분명합니다
이런 마당이면
어찌 군왕의 령이 서겠습니까?
전하께서는 호판을 불러
어찌 된 영문인지 확인하셔야겠습니다
[나뭇가지가 바람에 흔들리는 소리]
[풍경 소리]
제조상궁을 찾으면 되실 겁니다
하면 전하께 전달이 될 것입니다
제가 잘 전하고 오겠습니다
[명륜스님의 웃음]
도성 안 구경을 좀 하고 싶다고 하여
[원경의 웃음]
잘 다녀오셔요
도성 구경도 잘하시고
예
(원경) 감사합니다
[우울한 음악]
[파도 소리]
(무질) 단산부원군께서 왔습니다
[무질의 반가운 웃음]
(이무) 잘 지내셨소?
[술 따르는 소리]
[갈매기 울음소리]
[술잔을 쾅 내려놓는다]
[이무의 한숨]
저는 지난 무인년에
두 분을 도와 삼봉을 척살하고
지금의 주상을 만들었습니다
이런 날이 오리라 상상도 못했습니다
[이무의 한숨]
그래
알아보셨습니까?
(이무) 예
(무구) 뜻을 모으겠다 합니까?
(이무) 병조, 내금위, 순금사
두 분을 따르던 모든 이들이
지금 분노하고 있습니다
[무질의 옅은 웃음]
[수상한 음악]
(무질) 상께서
그들에게 불이익을 주셨을 테니까요
민 씨들의 사람이라 하여
[분한 신음]
하면
어찌 하실 요량이신지?
상께서는 원래 창종을 앓으셨습니다
그 병증을 악화시키고
그것을 빌미 삼아
세자를 앞세워
대전을 차지하려 합니다
[쿵 울리는 효과음]
하면 무엇보다 중궁의 도움이
필요한 일이 아닙니까?
중전께서 누님이신데 당연히...
일단 먼저
(무구) 넌지시...
뜻부터 한번 알아보시지요
예
[이무의 긴장된 한숨]
[술 따르는 소리]
(무질) 한잔하시죠
[잔 부딪히는 소리]
(무휼) 중전마마
(원경) 무휼이 아니냐?
이게 누구신가?
(원경) 단산부원군 이무가 아니신가?
저를 잊지 않으셨습니까?
내 어찌 경을 잊겠소?
(원경) 한데
그동안 왜 보이질 않으셨소?
(이무) 병을 핑계 삼아
조정에서 물러나 있었습니다
음, 들어가시게
[긴장감 고조되는 음악]
[새 지저귀는 소리]
[풍경 소리]
세자를 위에 올리고
내가 섭정을 해라?
- 예
- 가당치 않은 소리!
강건하신 전하를 두고 어찌!
(무휼) 상께서는 오래전부터
창종을 앓으셨습니다
사가 시절 그것이 깊어지면
며칠을 앓아눕고는 하셨습니다
한데...
최근에 더욱 심해지셨다 하옵니다
무슨 말이 하고 싶은 겐가?
(이무) 저희가 은밀히
[수상한 음악]
창종을 악화시킬 것입니다
- 뭐라?
- (이무) 그 틈을 타 중전마마께서는
세자를 앞세워
저희들의 사람으로
군부를 장악해 주신다면
내가 지금 잘못 들은 게요?
감히 역모를 하자는 것이오?
도둑맞은 권력을 되찾자는 것입니다
단산부원군!
지금 이 자리에서
나의 칼에 죽고 싶은가?
- (이무) 중전마마!
- (원경) 아니면
내 지금 상께 고변을 할까!
(무휼) 하면 형님들을 저리 두실 겁니까!
[무휼이 탁상을 탁 친다]
(원경) 닥치거라!
내 못 들은 것으로 하겠다
다시 한번 더 이 일로 나를 찾으면
그땐 모두
목숨을 붙이지 못할 것이야
[빗질하는 소리]
- (가노1) 아, 오셨습니까?
- (숙번) 어디 계신가?
- (가노1) 안쪽에
- (숙번) 아, 어서 가세
(당상관) 이무가 다녀갔다?
(수하1) 예
제주에 갔던 이무가
회암사로 가서 중전을 찾았다?
[당상관이 후 입바람을 분다]
[당상관의 웃음]
(당상관) 이거 참
일이 알아서 술술 잘 풀리는구먼
(숙번) 어찌할까요?
그밖에 또 다른 일은?
(수하1) 중전께서 궐에
사람을 보내신 듯합니다
- 사람?
- 서찰을 가지고 있는 것 같았습니다
[의미심장한 음악]
(당상관) 여봐라!
- 예, 대감마님
- (당상관) 이...
이 꽃을
누가 이리 망쳐 놓았느냐!
당장 가서 찾아오너라, 지금 당장!
(가노1) 예
[언짢은 신음]
[한숨]
서찰이라...
[명륜스님의 웃음]
- (동자) 그런데
- (명륜스님) 어
(동자) 어디서 하룻밤을
유해야 합니까?
(명륜스님) 씁, 어디 주막이나
우리가 하루 몸을
의탁할 만한 데를 찾아보자
(동자) 예
[명륜스님의 웃음]
(명륜스님) 이 근처 어디더라?
아! 저긴가 보다
[명륜스님의 웃음]
아...
[명륜스님의 놀라는 탄성]
[긴장감 고조되는 음악]
뉘시오?
[칼 뽑는 소리]
[수하2의 기합]
[명륜스님의 신음]
[동자의 비명]
(수하1) 잡아라
이것이 중전이 궐로 보낸 서찰이냐?
예, 대감마님
[강조되는 효과음]
[무거운 음악]
[탁상을 탁 친다]
[분한 신음]
하마터면
죽은 목숨이 될 뻔하였구나
[긴장되는 음악]
[분한 숨소리]
그러니까 단산부원군이
(방원) 귀양 가 있는
여강군과 여성군을 접촉하고
중전을 만나 역모를 꾀하였다
지금 그 말을 하는 것이오?
그러하옵니다
증거가 있소?
예, 전하
아니면
목숨을 내놓아야 할 일이오
[쿵 울리는 효과음]
[피를 왈칵 토한다]
[이무의 헛웃음]
[이무의 힘겨운 신음]
참하라
[분위기 고조되는 음악]
전하!
(하륜) 전하!
이리 급히 참하실 일이 아닙니다
(방원) 이 일이 쟁점이 되면
누가 다치겠소?
중전과 세자요
(하륜) 제주도에 있는
여강군과 여성군은
비록 시행은 못 했다 하나
분명 역모를 논하였습니다
(방원) 공은 여흥부원군과
친구가 아니신가?
(하륜) 친구였사옵니다!
(방원) 너무 매정하다는 생각
안 드시오?
(하륜) 전하!
이무를 처결한 것으로 끝냅시다!
내 잠시
사냥을 다녀올까 합니다
(하륜) 지금은 비록 피할 수 있으시되
언젠가는 결정을
하셔야 되는 일입니다
(양녕) 갑자기 사냥을요?
그래
하면 저도 아바마마를 따라...
(방원) 너는 궐에 있거라
궐에 남아서
나를 대신해 나랏일을 돌보거라
(방원) 하륜 대감이 도울 것이다
예...
너희는 평생을
다투지 말고 살거라
(양녕, 세자빈) 예
서운할 일도 만들지 말고
지금 이 마음으로
평생을 살거라
[음악: '원경' OST]
(양녕) 예
(세자빈) 명심하겠사옵니다
[풍경 소리]
[날갯짓 소리]
[새 지저귀는 소리]
[물 찰랑이는 소리]
봄꽃이 너무 아름답습니다
내 눈엔 그대가 봄이오
(방원) 끌렸소
처음 본 그 순간부터
한없이 끌렸소
압니다
난 개경의 귀족도 아니고
장자도 아니오
왕가와 혼인한다는
그대의 가문에 비하면...
(원경) 도련님
봄을 알리고 지고 마는 봄꽃보다
조금 늦더라도
온통 봄을 차지하는 초록이
전 더 좋습니다
[음악: '원경' OST-계속]
[다가오는 발소리]
(서 상궁) 중전마마
세자빈께서 서찰을 보냈습니다
(세자빈) 어마마마, 무고하시지요?
서찰을 올린 것은 다름이 아니라
아바마마께서 내일
일주일 예정으로
사냥을 떠난다 하십니다
상께서 일주일간 도성을
비우실 것 같구나
하면 그 안에 궐로 돌아가시지요
(서 상궁) 들어가 계시면
아무리 화가 나셨다 하여도
어쩌지 못하실 겁니다
허락 없이는 궐로 못 들어온다
그리하셨다 하지 않습니까?
(원경) 궐로 돌아가지 못할까
걱정되느냐?
(서 상궁) 거친 밥과 나물 반찬은
이제 그만 먹고 싶습니다
궐 안에서는
(원경) 이리 후련한 바람을
맞아볼 수 없지 않느냐?
이곳에서 내려다보는 세상이
평화롭기도 하고
(서 상궁) 다 겉모습입니다
들춰보면 궐이나 절이나
여염이나 다르지 않았습니다
(원경) 뭐가?
(서 상궁) 아귀다툼이요
내가 먹겠다, 더 먹겠다
여기서 아귀하고 저기서 아귀하고
그놈의 배때지들은 터지지도 않는지
[웃음]
(서 상궁) 웃지 마십시오
저는 진지합니다
[원경의 옅은 웃음]
[달려오는 발소리]
[긴장감 고조되는 음악]
어?
이...
[놀라며] 어머
중전마마
- (숙번) 중전마마
- (원경) 무엇이오?
(숙번) 주상전하께서
따로 명을 내리실 때까지
이 안을 벗어나실 수 없다 하였습니다
주상께서 그리 명하셨소?
왜?
역모를 모의하신 정황이 있다...
역모라니?
(숙번) 아니면 어찌 군사를
동원하였겠습니까?
[옅은 헛기침]
오늘부터
이 안에 이들은
아무도 밖으로 못 나가시고
밖에 있는 이들은 아무도
안으로 못 들어옵니다
한데 자태가 어찌 이리 고우십니까?
저는 처음 뵙고
중전마마이신 줄 알았습니다
[옅은 웃음]
(채령) 중전마마를 못 뵈어서
그리 말하는 것이네
(중인 여성) 약소합니다
요즘 명에서 유행한다는 연지이옵니다
(채령) 연지?
(중인 여성) 저희 집 막내가
내시부에서 말단으로 있습니다
이번에 내약방 상약 자리가
비었다 하여...
상약?
(김 상궁) 상약이면 종3품
궁중에서 쓰는 약재를
관리하는 자리이옵니다
[수상한 음악]
[채령의 코웃음]
도로 가져가시게
(채령) 하나, 그 댁 막내의 실력이
탁월하다는 이야기는 내 전해 들었네
하니 걱정 마시고 돌아가시게
(중인 여성) 예?
- 하오시면...
- (채령) 그저
궐 생활을 하는 동안 쭉
내 사람이 되어 준다
그거 하나만 약속해 주면 될 일이네
[중인 여성의 옅은 웃음]
(중인 여성) 여부가 있겠습니까요
숙의께서 간혹
(상선) 궐 안 이런저런 일에
의견을 주신다고는 들었습니다
이러시는 게 상께 고스란히
부담이 된다는 걸 왜 모르십니까?
- 겨우 내시부 상약 자리요
- 겨우가 아닙니다
(채령) 이 정도 청도
받아주시지 않는다면
전하의 총애를 받는
종2품 후궁인 내가
얼마나 민망하겠소?
들어주시오
(채령) 들어주셔야겠소
[풀벌레 울음소리]
[숙번의 한숨]
왔는가?
(숙번) 네, 뭐 시키신 대로
하긴 했습니다만
[숙번의 한숨]
중전이 절대
회암사를 벗어나게 하면 안 될 것이네
[어두운 음악]
한데 갑자기 왜 그런
위험한 분부를 내리신 겁니까?
상께서 알게 되시는 날에는...
(당상관) 절대 모르게 해야지
절대
중전이 회암사에 억류돼 있는 동안
내 어떻게든
폐비의 윤허를 받아낼 것이네
받아내지 못하면요?
최악의 경우 중전은
회암사 인근을 산책하다가
무도한 산적들에게 죽어야 한다
말 그대로
최악의 경우
(수하1) 예
(가노1) 대감마님
(당상관) 저놈이냐?
내 꽃밭을 망친 놈이?
(가노1) 숨바꼭질하다가
그리된 모양입니다
(가노2) 잘못했습니다, 대감마님
(가노3) 제발 한 번만 봐주십시오
(가노2) 어린아이가
철이 없어 한 짓입니다
(가노3) 예, 용서해 주십시오
광에 가둬 굶겨 죽여라
[무거운 음악]
- (가노2) 대감마님!
- (가노3) 아, 대감마님!
- (가노2) 대감마님 안 됩니다!
- (가노3) 안 됩니다!
- 안 됩니다, 어린아이입니다!
- (가노2) 제발 한 번만 대감마님!
- 잘못했습니다, 대감마님
- 여봐라
- (가노3) 안 됩니다
- (가노2) 대감마님!
이것들도 치워라
- (가노3) 대감마님, 아이입니다!
- (가노2) 잘못했습니다, 대감마님
- (가노3) 굶겨 죽일 순 없습니다
(가노2, 가노3) 대감마님, 대감마님!
(가노2, 가노3) 대감마님!
대감마님!
[부엉이 울음소리]
[긴장되는 음악]
- 스님!
- (주지 스님) 아니, 얘야!
이게 어찌된 일이냐?
정신 차리거라
[동자가 물을 벌컥벌컥 마신다]
(서 상궁) 천천히 드십시오
[동자의 개운한 탄성]
스님
[물잔 내려놓는 소리]
(동자) 그들이 명륜스님을...
죽였습니다
[어두운 음악]
(주지 스님) 저런
[동자의 흐느끼는 소리]
나무 관세음보살
[긴장된 한숨]
(서 상궁) 괜찮으시겠습니까?
(원경) 자네까지 움직일 필요 없네
(서 상궁) 아닙니다
저도 따르겠습니다
구휼미를 빼앗긴 백성들에게
그리 전하겠습니다
예, 서둘러 주십시오
(주지 스님) 예
[풀벌레 울음소리]
(서 상궁) 마마, 이쪽인 것 같습니다
[긴장감 고조되는 음악]
조심하십시오
아, 조, 조심
(금군) 어디 가십니까?
[서 상궁의 놀라는 탄성]
(서 상궁) 뉘시오?
[서 상궁의 떨리는 숨소리]
[단도 뽑는 소리]
[칼 뽑는 소리]
[서 상궁의 놀라는 탄성]
(금군1) 죽여라
[서 상궁의 겁먹은 탄성]
[금군들의 기합]
[금군1의 신음]
[서 상궁의 겁먹은 탄성]
[금군2의 기합]
[원경의 거친 신음]
[원경의 당황한 숨소리]
[금군2의 신음]
[서 상궁의 겁먹은 신음]
(서 상궁) 에잇
[서 상궁의 거친 숨소리]
[금군1의 아파하는 탄성]
[긴장감 고조되는 음악-계속]
[한숨]
(무휼) 그래, 중전께서는 괜찮으시냐?
예
(무희) 형님
도성 안이 더 위험하지 않겠습니까?
끌어모을 수 있을 만큼 다 모아라
- (무희) 알겠습니다
- (무휼) 가자
(당상관) 뭐라? 그 많은 금군들이
어찌 놓쳤단 말인가?
(숙번) 송구합니다
한데 도성 안으로
들어오셨으면 어쩝니까?
(당상관) 잡아야지
무조건 잡아서 끝장을 봐야지
(숙번) 예?
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
[긴장되는 음악]
(일꾼2) 아, 오시네
[일꾼1의 놀라는 탄성]
(일꾼1) 아이고
[원경의 한숨]
[한숨]
- (일꾼2) 자, 갑시다
- (일꾼1) 가자, 가자
무슨 일인가?
신문고를 치러 왔소
아무나 칠 수 있는 게 아니네
다 절차라는 게 있는 법이네
(원경) 백성의 억울한 사정을
알리겠다는 것이네
무슨 절차가 필요한가?
주, 중전마마
(세자빈) 아바마마!
아바마마!
[세자빈의 가쁜 숨소리]
무슨 일이냐?
아바마마
신문고 앞으로 발길을 돌려주셔요
갑자기 그게 무슨 소리냐?
[진중한 음악]
[세자빈의 가쁜 숨소리]
(원경) 혹 내게 위험한 일이 생기면
기별을 넣을 것이다
날 도울 수 있겠느냐?
[가쁜 숨소리]
[북 울리는 소리]
[긴장되는 음악]
[일꾼1의 재촉하는 말소리]
(일꾼1) 사람들이 몰려온다
[웅성거리는 소리]
(백성1) 우리는
임금님이 내리신 구휼미를
억울하게 빼앗겼습니다
(백성2) 한데 이 사실을
관아에 알렸다가
억울하게 장을 맞았습니다
여러분들 중에 없소?
(백성3) 여기요!
(백성4) 여기도 있소!
- (백성5) 저도요!
- (백성6) 여기도 있어요!
[을씨년스러운 효과음]
(백성7) 여기 있소!
(백성8) 여기도 있소!
(백성9) 여기도 있소!
- (백성10) 저도 있습니다!
- (백성11) 여기요!
[단도 뽑는 소리]
(백성12) 여기도 있소!
(사령) 물럿거라!
주상전하시다!
[말이 다가오는 소리]
모두 물럿거라!
중전, 어찌 된 일이오?
전하께서
백성들에게 내리신 구휼미가
전해지지 않았습니다
[어두운 음악]
- 뭐요?
- (원경) 아무리 관아를 찾아가 고해도
그 사실이 전하께 닿지 않는다 하여
이리 직접 신문고를 치게 하였습니다
뿐 아닙니다
전하께서 회암사에 내리신
전답 역시 전해지지 않았습니다
나무 관세음보살
(원경) 또한
숙번이 감히
전하의 군사들을 몰고 와
전하의 명을 참칭하여 중전인 저를
회암사에 연금하였나이다
[분위기 고조되는 음악]
[숙번의 당황한 신음]
저, 전하...
사실이냐?
그것이...
(숙번) 중전마마를 연금하라는
전하의 명을 전달 받았사옵니다
누구냐?
누구냐 하였다!
며, 명선, 명선대부께서...
- 추포하라!
- (호위군) 추포하라!
(무휼, 무희) 중전마마!
(무휼) 중전마마!
(하륜) 은밀히 숨어 있던
민 씨 측근들입니다
중전마마를 구하러 온 모양입니다
(무휼) 괜찮으십니까?
(일꾼2) 중전마마!
[쓸쓸한 음악]
굽어살펴주시옵소서!
(백성들) 중전마마!
[백성들이 중전마마를 연호한다]
[새 지저귀는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[당상관의 놀라는 탄성]
[당상관의 당황한 신음]
[놀라는 탄성]
(당상관) 잠깐만
내 말 좀 들어보게, 어?
- 잠깐...
- (가노2) 죽어!
[당상관의 아파하는 탄성]
[돌로 내려찍는 소리]
[가노2의 기합]
[떨리는 숨소리]
[쿵 울리는 효과음]
[달아나는 발소리]
[힘겨워하는 신음]
[먹구름 끼는 소리]
[빗소리]
[쓸쓸한 음악]
사...
[당상관의 힘겨운 신음]
[먹구름 끼는 소리]
[천둥소리]
[파도 소리]
[우울한 음악]
일이 성사되었다면
벌써 소식이 왔어야 하지 않느냐?
'무소식이 희소식'입니다
어젯밤 꿈도 좋았으니
(무질) 근데
왜 오늘따라 바다가
왜 저리 푸르고 넓은지...
[파도 소리]
(원경) 내 궐을 비운 동안
궁첩들 간에 무슨 일이 있었는지를
세세하게 보고받았다
상을 모시는 궁첩들의 행동에
부끄럽지 않아야 백성들이
군왕을 믿고 따를 것이다
숙의
(채령) 예
네 감히
인사에 개입하려 하였느냐?
[분위기 고조되는 음악]
중전마마
이제 그만
궐을 나가거라
채령아
전 전하의 후궁입니다
전하의 명이 있지 않고서는!
- 내명부의 수장은 나다
- 중전마마!
널 벼랑 끝에 세운 사람은 너야!
[한숨]
유배지에 있는 여강군과 여성군에게
자진하라는 왕명을 전하라
[비장한 음악]
(서 상궁) 중전마마, 중전마마
[문 열리는 소리]
[서 상궁의 가쁜 숨소리]
중전마마
상께서 여강군과 여성군에게
자진을 명하셨다 하옵니다
[정 상궁의 놀라는 탄성]
[서 상궁의 흐느끼는 소리]
어찌 합니까?
[서 상궁의 울먹이는 소리]
[원경의 떨리는 숨소리]
[슬픈 음악]
중전마마, 중전마마
[화면 전환 효과음]
(원경) 지금부터
우리에게 펼쳐질 세상은
이전과는 분명히 다를 것입니다
서방님께서는 두려워하지 말고
나아가십시오
예기치 못할 희생이 따를 것이오
감당해야 합니다
[슬픈 음악-계속]
[파도 소리]
중전마마께서
두 동생분들의 시신을 잘 수습하여
장사 지내 주셨습니다
(정 상궁) 조용히 천도재도 올려
그 영혼도 위로해 주실 겁니다
(송 씨) 예...
감사하고 또 감사합니다...
[울먹이는 소리]
중전마마께서도 무탈하시길
이 어미가 빌고 있다고도
꼭 전해 주셔요, 마마님
그래도
만나고 가시는 게...
[송 씨의 울음]
[무거운 음악]
[송 씨의 놀라는 탄성]
[원경과 송 씨의 울음]
(원경) 제 탓입니다...
[원경의 울음]
(송 씨) [울먹이며] 아닙니다
[새 지저귀는 소리]
(상선) 중전마마께서는
의연하게 받아들이고 계신 듯하옵니다
중궁으로 납신다 기별을 하오리까?
(방원) 되었다
[차분한 음악]
[지나가는 발소리]
(정 상궁) 보릿고개에도
굶어 죽는 백성들이 없다 합니다
(서 상궁) 탐관오리한테
곡식이나 재물 빼앗긴 백성들도
없다 하옵니다
주상전하께서 용상에 앉으신 뒤
확실히 세상이 바뀌었습니다
[새 지저귀는 소리]
[비장한 음악]
[칼 뽑는 소리]
[옅은 한숨]
충녕, 왔으면 기척을 할 것이지
(충녕) 단련하시는 데
호흡이 끊길까 하여
조용히 기다렸습니다
검술을 보면서
여인이신 게
참 아쉽다는 생각을 하였습니다
심신을 단련하는 일이다
남녀가 무슨 상관이야
여인이어서
혹여 아쉬운 일이 있으셨을까 하여
여인이어서라기보다
못내 아쉬운 일은 있었지
(원경) 가자
[웅장한 음악]
[활시위 당기는 소리]
[활 쏘는 소리]
[화살이 탁 꽂힌다]
(방원) 군왕의 자세다
[활시위 당기는 소리]
오로지 과녁에만 집중하거라
목표를 정했다면
그 무엇에도 흔들리지 말거라
[활 쏘는 소리]
(신하) 관중이오!
(방원) 너는 태상왕 전하를 닮았구나
(양녕) 앞으로 더욱더 정진할 것입니다
(방원) 활은 이 정도면 되었고
이젠 공부에 정진하여야지
예, 아바마마
(방원) 나는 충분히 씨를 뿌렸다
[활시위 당기는 소리]
꽃은 네가 피워야 해
예
이젠 내게 그거 하나 남았다
[활 쏘는 소리]
(신하) 관중이오
나는 반드시
너를 그리 만들 것이다
[책 넘기는 소리]
[찻잔 내려놓는 소리]
(원경) 책에만 파묻혀 살기엔
볕이 너무 좋구나
저는 이런 볕 속에서 글 읽는 것이
참 좋습니다
세상엔 좋은 것들이 차고 넘치는데
왜 하필 책 읽는 것이 좋을꼬?
'영화지발견'
(충녕) 글을 읽는 것은
꽃송이 안에 숨어져 있는 것을
밖으로 멋지게 드러내 보이는 것과
같다 하였습니다
'대학연의'를 읽었느냐?
예
(무휼) '대학연의'는 군왕의 도를
익히는 제왕학이 아닙니까?
(무희) 여러 번 읽으셨다 들었는데
몇 번을 읽으신 것이옵니까?
부끄럽습니다
다섯 번 읽었습니다
[무휼과 무희의 옅은 웃음]
(무희) 세자께선
한 번 읽고 익히시는 데
6년이 걸렸다 합니다
상께선 기쁘다 잔치를 벌이셨고요
[무희의 옅은 웃음]
저는 그저 읽기만 했을 뿐
그 뜻을 다 익히지는 못하였습니다
(무휼) 이러시니
군왕의 자질을 타고났다
사람들이 그리 말하는 것입니다
(무희) 맞습니다
[무희와 무휼의 웃음]
여원군
제가 별생각 없이 그만...
(무휼) 송구합니다
[헛기침하며] 중전마마
상께서 제게는 한성부윤을
형님에게는 지돈녕부사직을
내리셨습니다
(무휼) 우리 민씨 가문을
이전과 같이
사랑해 주시고자 함이 아닌가 합니다
단지 세력의 균형을
맞추시고자 하는 것뿐이다
하니 자숙하고
경거망동하지 말아야 할 것이다
(무휼, 무희) 예
(무휼) 하온데 세자께서는?
세자는 왜?
(무희) 온 김에
인사는 드리고 가야지요
[새 지저귀는 소리]
(양녕) 두 분 외숙께서
조정의 중책을 맡으셨다 들었습니다
(무휼) 예, 이제 죽은 우리 가문을
살려야지요
죽은 가문을... 살려요?
[진중한 음악]
(무휼) 한데
이리 늠름하신 모습을 보니
저는 그저 좋습니다
든든합니다
[무휼의 웃음]
(무희) 돌아가신 형님들께서
이 모습을 보셨더라면
얼마나 좋아하셨을지
죽은 가문이니
(양녕) 죽은 외숙들이니
이제는 그만하셨으면 합니다
(무희) 저하
불편해서 그럽니다
불편하시다니?
어찌 그리 서운한 말씀을 하십니까?
저하께서는 저희 민씨 가문에서
자라지 않으셨습니까?
(무희) 다른 사람은 몰라도
세자께서는 아셔야 합니다
형님들은 죄 없이 죽었습니다
하면
아바마마께서
죄 없는 두 외숙을 죽이셨다
그 말씀이십니까?
(양녕) 그리 생각하시면서
어찌 아바마마의 신하가 되셨습니까?
그만 먼저 가보겠습니다
(무휼) 저하, 저하!
[무휼의 가쁜 숨소리]
여산군이 실수를 한 것이니
잊어주십시오
난들 마음이 편한 줄 아십니까?
(무휼) 하오시면
잊지 않으시면 됩니다
억울하게 죽었다
그것만 기억해 주시면 됩니다
억울하게 죽어요?
- 저하!
- (양녕) 그들이 죽은 진짜 이유를
모르십니까?
역모를 꾀했습니다!
[무거운 음악]
저희 형님들은
주상을 만들기 위해
모든 것을 바치셨습니다
(무휼) 그런 형님들을
이용만 하고 죽이셨습니다!
(양녕) 외숙!
난 군왕의 아들입니다, 세자입니다!
그들은 백번 천번 죽어도
마땅한 역신들...
[쿵 울리는 효과음]
[무휼이 벽에 주먹을 내리친다]
(무휼) 말조심하시오
다시 한번 더
내 형님들을 모욕한다면
그땐...
참지 않을 것이오
[분한 신음]
여원군이 세자에게?
저하께서 여산군과 다투고
자리를 박차고 나간 후의 일입니다
[방원의 한숨]
(방원) 국본이 그리 가벼운데
그가 국왕이 된다 한들
뭐가 달라지겠소?
그냥 두시겠습니까?
[차분한 음악]
[방원의 한숨]
공 말고 본 사람이 또 있소?
워낙 순식간에 일어난 일이라
하면 지금은 그냥 넘어갈 것이오?
외숙들에게 능멸이나 당하는 세자
신하들에게 웃음거리밖에 더 되겠소?
[어두운 음악]
[양녕의 한숨]
[양녕이 탁상을 탁 친다]
흑각궁을 구해야겠다
[긴장되는 음악]
(김 내관) 예?
(양녕) 무도한 이들을 모두 쏴 죽이고
나를 지킬 수 있게
조선 최고의 흑각궁을 구해야겠다
저하, 지난날 저하께
활을 바친 이들은 귀양을 가 있습니다
한데 어디서 구한단 말입니까?
하여튼 구해야겠다!
[김 내관의 한숨]
(나인) 중전마마 드셨습니다
수고하였네
(김 내관) 예, 중전마마
(원경) 너도 알다시피 주상께서도
이 '대학연의'로 제왕의 도를 익히셨다
[문 닫히는 소리]
어마마마
무슨 일이 있느냐?
아닙니다
[한숨]
'격물치지'
내가 쓴 이 병풍 안에도 있다
(원경) 대충 읽지 말고
치열하게 생각하여라
그래야 훌륭한 군왕이 될 수 있다
(양녕) 예
또한
(원경) 5년 전
판수가 내게 남긴 서찰이다
[차분한 음악]
(판수) 세자저하의 주변에
장악원의 악궁 이오방과
순금사의 구종수라는 자가 있습니다
세자저하는 은밀히 궐 밖으로 나가
이들과 자주 어울리시는 듯합니다
이들이 원하는 것은
저하께서 보위를 물려받았을 때
한 자리씩들을 차지하는 것입니다
그리고 이숙번이 구종수의 형제들과
가까이 지내려 한다는 소문도 있으나
이는 확인하지 못하였습니다
(원경) 그 안에는
네가 누구에게 무엇을 받았는지
궐 밖에서 어찌 놀았는지가 적혀 있다
그때 사헌부의 집의를 불러
조사를 명할까 했지만
네 외숙들 문제로
궐 안이 뒤숭숭해진 탓을
몇몇에게 죄를 주는 선에서
넘어갔었다
어마마마
군왕이 되기 위해 필요한 건
이런 게 아닙니다
무슨 말이냐?
힘입니다
목표를 세웠다면
흔들리지 않고 나아가는 단호함입니다
때론 잔인함입니다
힘, 단호함, 때론 잔인함?
네 머릿속에 들어 있는
군왕의 모습이냐?
[부엉이 울음소리]
[풀벌레 울음소리]
세자를 믿는다
예, 어마마마
들어가거라
(김 내관) 흑각궁은
구하지 않는 게 좋겠습니다
- (양녕) 왜?
- 중전마마께서 지켜보실 것입니다
구해야 한다, 반드시!
[무거운 음악]
[한숨]
하면...
구종수 쪽으로 알아보면
알 수는 있을 것 같습니다만
나와 궐 밖에서 술을 어울린 죄로
귀양 가 있는 그 구종수?
예, 저하
[양녕의 옅은 한숨]
구해 오거라
[문 열리는 소리]
[걸어가는 발소리]
[채령의 옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
(여종) 아이고, 오셨어요?
아우, 더운데 고생 많으셨어요, 주세요
아이고, 오늘은
무슨 약초를 가져오셨을까?
(채령) 진시에서 오시 사이에는
동쪽 처마 끝에
미시에서 신시 사이에는
서쪽 처마 끝에 두게
거기가 바람길이네
(여종) 예, 아이고, 목마르시죠?
[채령의 힘겨워하는 신음]
아이고, 응?
쭉 한 잔 들이켜십시오
(채령) 고맙네
(여종) 보자, 보자, 보자
이야, 인동꽃이네요, 어?
[채령의 개운한 탄성]
[놀라며] 어머
금잔화도 있고
이야, 곱다, 고와, 어?
야, 이거는 무슨 약초야?
[애잔한 음악]
(채령) 전하 곁에만
있게 해 주십시오, 하면
무슨 벌이든 달게 다 받겠습니다
잘못했습니다, 전하!
전하!
(방원) 숙의는
중전의 명을 따르라
[당황한 신음]
전하!
뭣들 하느냐?
(채령) 잠시만!
[채령의 분한 신음]
(원경) 너와 이리 오니 참 좋구나
어마마마
한양은
참으로 넓지 않습니까?
(충녕) 그 끝이 어디인지
보이지가 않습니다
[원경의 벅찬 탄성]
[잔잔한 음악]
(원경) 도련님
개경은 참으로 좁지 않습니까?
넓다...
하였느냐?
예
어째서 넓다 하였느냐?
(충녕) 가득 찬 백성들 때문입니다
농사를 짓는 백성
가축을 키우는 백성
굶는 백성
질병에 시달리는 백성
웃는 백성
우는 백성
너는
군왕이 되고 싶은 게로구나
[무거운 효과음]
[음악: '원경' OST]
(방원) 너는
신하들이 충녕과 너를
비교하고 있는 걸 모르느냐?
(서 상궁) 기생에게 궁인의 옷을 입혀
궐 안에 숨겨두었다 하옵니다
(원경) 이 아이가 그 아이냐!
(숙번) 그자를 데려다
주상과 대면을 시키도록 하게
(양녕) 군왕은
책임을 묻는 자리라 하였습니다
(충녕) 명명백백 밝히겠다
나서는 나인이 있다면
그는 목숨을 걸어야 하는 일이오
(원경) 똑똑히 보셔야 합니다
세자에게는 군왕이 될 자질이 없습니다